---
title: Atrium
categories: [drupal]
tags: [atrium]
redirect: [drupal/atrium, node/89]
meta:
    description: Ci sono diversi applicativi per la gestione dei progetti, e dei gruppi di lavoro, ogniuno con i propri pregi e difetti, questo significa che alcuni di essi si adatteranno meglio alle nostre esigenze di altri, e sopratutto può soddistarlemeglio in alcune situazioni e meno in altre. Per questo motivo è importante conoscere quali strumenti possiamo usare per poter scegliere il migliore per la nostra esigenza.
    tags: [drupal, atrium]
---
Ci sono diversi applicativi per la gestione dei progetti, e dei gruppi di lavoro, ogniuno con i propri pregi e difetti, questo significa che alcuni di essi si adatteranno meglio alle nostre esigenze di altri, e sopratutto può soddistarlemeglio in alcune situazioni e meno in altre. Per questo motivo è importante conoscere quali strumenti possiamo usare per poter scegliere il migliore per la nostra esigenza.

Il progetto che voglio persentarvi è rilasciato da <a href="http://www.developmentseed.org/">Development Seed</a> ed è un progetto basato su Drupal. Vediamo le opportunità che ci offre.
<!--break-->
<h3>Cosa è?</h3>
Si tratta di un applicativo web-based per la creazione di gruppi di attività, gestione delle risorse e documnetazione dei progetti interni di un gruppo di lavoro. Perquanto possa essere utilizzato per presentare informazioni all'esterno non è preconfigurato per fare questo, pertanto è consigliato all'interno di una intranet.

Basa il suo funzionamento su una serie di moduli preconfigurati basati su organic groups (OG), oltre ad una serie di moduli sviluppati per l'occasione. Complessivamente l'applicativo è formato da una settantina di moduli e tre temi di esempio.

<h3>Come funziona?</h3>
Ogni progetto è rappresentato da un gruppo di cui i diversi utenti possonp fare richiesta di accesso, in base ai permessi decisi dall'amministratore (ed eventualmente dall'utente che ha creato il gruppo), gli utenti avranno accesso ai dati del gruppo, potranno entrare a farne parte o ancora  potranno avere accesso ad alcune delle sue funzioni.

Il gruppo contiene una serie di elementi che vanno dal blog, al calendario per la gestione degli eventi, alla documentazione, ma anche tutte duelle funzionalità di integrazione con servizi esterni, che siano feed, cinguetti vari, mail, ... questo permette di avere uno strumento centralizzato per la gestione di tutto quello associato al progetto.

Gli strumenti principali che ne fanno parte sono:
<dl>
  <dt>Blog</dt><dd>In cui gli utenti possono inserire informazioni ed assegnarle ai diversi progetti a cui partecipano</dd>
  <dt>Calendario</dt><dd>In cui è possibile inserire eventi e scadenze che vengono presentati agli utenti, in pase ai privilegi contrassengati.</dd>
  <dt>Dashboard del gruppo</dt><dd>Dove sono visibili tutte le informazioni sul gruppo (eventi, post inseriti, commenti, ....)</dd>
  <dt>Documentazione</dt><dd>Una via di mezzo tra un wiki e un libro in cui gl utenti possono inserire informazioni (tramite diversi formati, tra cui anche il _"nuovo"_ marckdown)</dd>
  <dt>Shoutbox</dt><dd>Possibilità di inviare messaggi, tramite twitter, mail, messaggi interni, ...</dd>
  <dt>Tracker</dt><dd>Dove possono essere visibili le attività del progetto.</dd>
</dl>

Alcune delle funzionalità sono visibili all'interno di questo video:
<p><object height="393" width="700"><embed src="http://vimeo.com/moogaloop.swf?clip_id=5579829&amp;server=vimeo.com&amp;show_title=1&amp;show_byline=0&amp;show_portrait=0&amp;color=ff9933&amp;fullscreen=1" type="application/x-shockwave-flash" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" height="393" width="700"></object></p>

<h3>In conclusione?</h3>
Sicuramente uno strumento da provare, mancano si alcune funzionalità di gestione delle attività più specifiche, non esistono attività all'interno del progetto a cui possono essere assegnate delle scadenze e vincoli di consecutività, non esistono scadenze (milestone) all'interno del progetto e cose del genere. Nulla che non possa essere sopperito da una buona gestione del flusso di informazione e strumenti di time tracing esterni.

Considerate, però, che questo strumento è appena stato rilasciato in versione beta e che le possibilità di personalizzazione sono notevoli, dato che comunque possiamo sfruttare tutti i moduli aggiuntivi di Drupal per estenderlo o aggiungere altre funzionalità.

In definitiva? Da provare e probabilmente da usare per la gestione di alcune attività.
